자, 그럼 오늘 9월 7일 132번째
세션입니다. 자, 페인포인트 불편함
찾기에 대해서 얘기를 한번 해
볼게요.
자, B2B 영업이 중요하다고
말했었죠. 근데 B2B 영업은 도대체
왜 어려울까요? 자, 사업이 존재하는
이유는 단 한 가지 이유에서
시작됩니다. 클라이언트의 페인포인트,
그러니까 불편점을 해결해 주기
위해서예요. 여러분이 어떤 상품을
판매하든 어떤 사업을 아, 서비스를
제공하든 클라이언트가 그걸 구매하는
이유는 뭐죠? 불편함을 해소하기
위해서입니다. 단편적으로 한번 예를
들어 볼게요. 여러분들은 도대체 왜
냉장고를 사나요? 집에서 뭐 나이가
좀 어린 친구들은 아마 부모님이 그냥
샀을 텐데
왜 냉장고를 샀나요?
왜
생각을 해야 돼요? 여러분 엄청
간단한 질문인데이 안에 사업의 모든
맥락이 다 들어 있습니다.
자, 냉장고가 여러분 집에 없다고
한번 해 보십시오. 불편할까요? 안
불편할까요?
불편할까요? 안 불편할까요?
왜 불편해요?
왜 불편합니까?
그렇죠?
신선 보관이 안 되기 때문에 당일에
모두 다 해결을 해야 됩니다.
여러분이 뭐 마트에서 부모님이랑 장을
봐오면 그거를 그냥 냉장고에 쟁여
놓으면 되는데 이제 그게 안 돼요.
자, 여러분들 집에 유선전학이 있는
사람 있나요? 지금
여러분들 집에 유선전학이 있는 사람들
있나요?
거의 아마 집에 유선 전하기가 아마
없을 겁니다. 왜? 핸드폰이 보급되기
시작하면서 지금은 뭐 저가형
핸드폰으로 해서 뭐 30만 원짜리
핸드폰 이런 것들도 많잖아요.
그러니까 더 이상 사람들이 집에 유선
전하기가 없는 건 불편이 아니게 된
겁니다. 자, 그럼 여러분들 집에
지금 TV가 없는 분들 한번 손 한번
해 보십시오.
집에 TV가 없는 분들.
네. 보준이는 TV가 없대요. 민서도
TV가 없대요.
사실 지금 집에 TV가 없는 사람들이
계속 늘어나고 있어요. 특히 아마
여러분들이 자취를 한다거나 그러면
굳이에 집에 TV를 왜 둬야 하나라는
생각이 들기도 할 겁니다. 왜냐면
대부분 여러분들은 이제 유튜브를
보죠. 그리고 뭐 OTT를 보더라도
핸드폰으로 보게 됩니다. 그래서
사실상 지금 TV가 없다는 건 특별한
불편함이 아니게 된 거예요. 그래서
점점 TV가 없는 세대가 늘어나고
있는 거고요.
자, 이대로 간다면 TV라는 사업은
어 사행 산업이 될까요? 아니면은
점점 더 성장하는 산업이 될까요?
어떤 산업이 될까요?이
흐름대로라면
그렇죠. 사행 산업이 되겠죠. 그래서
대부분 이제 TV를 만들던 기술력이
있는 회사들은 어디로 빠지나요? 그
기술을 들고
L로
시작하는 거.
예.
LED 쪽 산업으로 많이 빠지고
있죠. 왜? 대부분 여러분들이 보고
사는 정광판이나 혹은 어 자동차에
나오는 화면이 모든 것들이 다
그쪽으로 빠지고 있기 때문입니다.
그러니까 간단해요. 사업이라는 건요.
한 가지 이유에서 시작된다는 거예요.
클라이언트가 있고요. 클라이언트는
특정 불편을 느끼고 있어요. 그리고
그걸 해결하고 싶을 때 여러분이
제공하는 상품이나 서비스를 구매하게
된다는 겁니다. 그래서 모든 사업
아이디어의 출발점은 고객이 겪는
문제를 효과적으로 해결해 주는 것에
있겠죠. 그래서 옛날에는 뭐 4 뭐
4K예요.
무슨 뭐 울트라 HD예요 막 이러면서
좀 더 효과적으로 그 문제를 해결해
줄게요라면서
TV가 많이 팔렸던 겁니다. 배달의
민족을 한번 예시로 들어 볼게요.
집에서 요하기 귀찮을 때 편하게
음식을 시켜 먹고 싶다라는
불편을 해결해 주는 거죠. 카카오
택시는요. 택시 잡기가 불편하다라는
불편을 해결해 줬고요. 쿠팡은요.
원하는 상품을 파는 매장을 오프라인에
일일이 찾아다니기 힘들다라는 불편을
해결해 줬습니다. 하지만 여기서
중요한 점은 단순히 불편을 발견하는
것만으로는 부족하다는 거죠. 많은
이제 초보 사업가들이라 그러잖아요.
이제 막 사업을 떠올리고 이제 막
사업을 도전하는 사람들이 고객의
불편을 발견했다고 합니다. 하지만
실제로 보면요. 포 표면적 불편만
관찰했을뿐 근본적인 원인을 정의하지
못하는 경우가 많아요. 이거는 이제
왜이 얘기가 중요한지 이후에 나올
겁니다. 표면적 불편만 관찰했을뿐
근본적인 원인을 정의하지 못하는
경우가 많다.이 이거 중요한
말입니다. 여러분
예컨데 고객이 보고서를 작성하는데
시간이 너무 많이 소비된다고 했을 때
단순히 보고서 작성 서비스를 제공하면
불편이 해결될 수 있겠냐는 거예요.
여러분이 고객을 만났습니다. 근데 아
내가요이 보고서를 작성하는데 너무
많은 시간이 소비돼요라는 불편을
얘기했어요. 그럼 여러분들이 이걸
가지고 어떤 사업을 만들 수
있을까요라고 하면 아마 대부분은
이렇게 떠오를 겁니다. 어 보고서
작성 서비스를 만들어 가지고 팔면
되는 거 아닌가요?
왜 보고서 작성의 시간이 오래
걸릴까를 생각해 보면 데이터가
통합되지 않는 경우가 많습니다. 왜
보고서라는 건 정말 많은 데이터들이
하나로 뭉쳐져서 만들어지는 거잖아요.
그 데이터들이 뭉쳐지는 과정에서
5시간, 10시간, 하루 이틀이 걸릴
수도 있는 겁니다. 각 부서관의 정보
통합에 많은 시간이 잡아먹히는 거일
수 있다는 소리예요.이 이 경우에는
보고서 작성 서비스만을 제공한다면
결국 근본적인 원인이 해결되지 않아
불편은 그대로 남게 된다는 거죠.
이해했습니까, 여러분?이
포표면적 불편과 근본적인 원인은
다르다는 거 알겠어요?
자, 여러분이이 표면적 불편만을
관찰한 상태에서 어, 그러면 제가이
보고서 작성 서비스를 제공해
드리겠습니다라고 했을 때 사실 시간이
오래 걸리는 이유는 각 부서관의 정보
통합에 너무 많은 시간이 잡아먹히는
거였어요. 그럼 여러분의 툴를 쓴다
그래 가지고 과연 보고서를 작성하는
시간이 획기적으로 줄어들까요?
과연
어떻게 생각하십니까?
자동적으로 보고서를 작성해 주는 툴이
있다. 그래서 그죠? 왜? 사실
시간이 너무 많이 소요되는 이유는
보고서 작성이 아니라 각 부서관 정보
통합에 있거든.
이게 근본적인 원인인 겁니다. 이걸
해소시켜지 세소시켜 주지 못한 상태로
여러분이 보고서 자동화 프로그램을
클라이언트한테 팔았어요. 그럼이
클라이언트는 여러분의 서비스를 계속
이용하게 될까요?
여러분이 봤을 때
아니죠. 왜? 근본적인 원인이
해결되지 않았기 때문에 여전히
여러분의 자동화툴를 사용하고도
시간은 계속 많이 잡아먹히기 때문에
그래요. 그래서 여러분이 클라이언트의
문제를 해결해 줍니다. 저는 이런
상품이나 서비스를 만들어서 사업을
전개하려고 합니다라고 했을 때는이
근본적인 원인을 해결하고 있는가? 내
상품이나 서비스는이 클라이언트의
근본적인 원인을 타깃하고 있는가를
체크해 봐야 된다는 겁니다.
그래서 불편에는 총 3단계층이
있어요. 클라이언트가 갖고 있는
불편함은 총 3단계층으로 이루어져
있다. 어떤 것은 단순한 불편
요건인데 겉으로 드러나는 증상일
뿐입니다. 그리고 어떤 거는요.
특정한 원인에서 비롯된 거고요. 가장
밑바닥에는 뭐가 있냐면 근본적인
원인이 있어요.
오케이? 루트코스가 존재한다. 사업을
구상할 땐 불편점을
표면에 드러난 증상에 그치지 않고
근본적인 차원까지 파고될 수 있어야
된다는 거죠. 이게 방금 설명했던
말입니다.
단순한 증상과 근본적인 원인을 구분할
수 있는게 기업에게 있어 진짜 고통과
단순 불편을 구분할 수 있는 핵심
능력이라는 거죠. 불편점의 계층을
분석할 수 있어야 하는 이유는
간단해요. 클라이언트가 미팅간에
말했던 증상만을 두고 상품이나
서비스를 설계하면 문제가 근본적으로
해결되지 않는 경우가 많기
때문이고요. 이건 결국 고객의
만족도를 낮추고 계약 유지율을
떨어뜨리게 된다는 거죠. 대부분 초기
사업들을 보게 되면 해당 회사에서
제공하는 상품이나 서비스는 증상을
해결하는 수준에 머무는 경우가
많아요. 이건 어쩔 수 없습니다.
여러분이 이제 막 사업을 전개하려
그러잖아요. 어떤 상품이나 어떤
서비스를 만들어도 아마 대부분은
증상을 해결하는 수준에 머물 겁니다.
근본적인 원인을 여러분은 사업을 계속
숙성시켜 나가는 과정에서 찾아내야
된다는 거예요. 근본적인 원인을
분석하지 못하기 때문에 쉽게 경쟁사에
대체되는 겁니다. 이게 초기 사업의
가장 큰 어 장애물이에요.
대부분은 증상을 해결하는 수준의
상품이나 서비스만 가지고 들어오기
때문에 너무 쉽게 경쟁사한테
대체된다는 거죠. 이건 반대로 말하면
근본적인 원인을 분석할 수 있으면
여러분의 사업은 대체 불가능성을 얻게
된다는 말이기도 합니다. 여기까지
이해하셨나요?
여기까지 이해하셨어요, 여러분?
오케이. 넘어갈게요.
그러면이 근본적인 원인을 내가 어떻게
분석할 수 있냐?
자, 근본적인 원인, 그러니까 루트
카우스는 크게 두 가지 파트를 분석해
보면 쉽게 알아낼 수 있습니다.
첫째가 고객 프로일이고요. 둘째가
같이 지도해요. 첫째로 고객
프로파일을 분석할 때는요. 작업,
고통 요소, 이익 요소 이렇게 세
가지로 쪼개 가지고 분석을 하면
됩니다. 이렇게 세 가지 항목을
점검해 봐야 되는데 고객 프로파일링은
고객은 누구인지, 고객들은 무엇을
원하는지, 고객들은 어떤 고통을 겪고
있는지를 정의하는 작업이라고 보시면
됩니다. 이건 적으면서 들으세요.
첫째 작업이 뭐냐? 고객이 해결하고자
하는 문제 달성하려는 목표를 뜻해요.
이번 주 세션 여러분 어
복습하십시오. 이거 제대로 이해 못
하고 다음 주 세션 듣잖아요. 그럼
다음 주 세션하고 혼동해요. 이번 주
세션하고 다음 주 세션이 엄청
비슷한데 완전 다른 전략입니다.고
이번 주 세션을 완벽하게 이해하고
다음 주로 넘어와야 돼요.
적으면서 하여튼 들으십시오. 자,
작업이 뭐냐? 고객이 해결하고자 하는
문제 달성하려는 목표를 뜻하고요.
자, 기능적 작업이 있습니다. 예를
들면 보고서 작성, 주문 처리 이런
것들이 있죠. 사회적 작업이 있어요.
상사에게 인정받기, 사회적으로
인정받기. 그래서 법무사, 의사들이
있죠. 개인적, 감정적 작업이
있습니다. 스트레스를 줄이고 싶어요.
아, 내가 좀 더 편했으면 좋겠어요.
이게 개인적 감정적 작업이에요. 그럼
자, 예전에 한번 영웅이가 세션 때
질문을 했었잖아요. 제가 요즘 병원
마케팅을 하다 보니까이 의사들이
사실은 돈을 벌고 싶은게 아니라
내가 이런 병원의 의사다라는 명예를
얻고 싶어 하는 거 같습니다.
자.
이 클라이언트들이 원하는 작업은 어떤
작업인가요?
기능적 작업, 사회적 작업, 개인적
감정적 작업.
그렇죠?
사회적 작업이에요. 왜? 사회적으로
인정받기를 원한다 그랬잖아.
여기서 명확하게 알아내야 됩니다.이
고객 프로파일 그러니까 영업간에는
얘가 지금 어떤 작업을 수행하고
싶어하는지를 알아야 된다는 거죠.
작업적으로 봤을 때 사람의 신분,
위치, 직급에 따라 수행되었으면 하는
작업은 상의하게 돼요. 때문에
미팅간에 상대방은 어떤 작업이
수행되길 원하며 어떤 불편함을 해서
하는지를 파악하는게 중요하다.
오케이? 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
지금 감기가 좀 제가 독하게 걸려
가지고 저기 말하다가 막 삑살이 나고
할 수도 있어요. 좀 이해 좀
부탁드릴게요.
[음악]
그래서 다음 주까지 여러분들한테
가르치는게 하나로 묶기면 이게 어떻게
보면 영업의 핵심입니다.
그래서 여러분들이 이제 막 나랑 같이
미팅을 하거나 혹은 뭐 참관을 하게
되면 와 저도 그렇게 영업하고
싶어요. 어떻게 영업을 그렇게
잘하시나요? 어떻게 그렇게 성공률이
높으시나요? 하잖아요.
나는이 모든 것들을 얘기를 하면서
계속 분석하고 있어서 그래요. 얘는
지금 어떤 작업을 수행하고 싶어
하는가?
얘가 지금 여기서 갖고 있는
페인포인트는 무엇인가?
얘는 지금 내가 어떤 결과를 만들어
주기 원하며 얘의 고통과 얘가 원하는
그 결과 사이에 어 간극은 어떤
것들로 내가 메꿔 줘야 하는가?
이거는 이제 다음 주 세션에 나오는
내용이에요.
그래서 지금 최근에 이제 영업에
관련되 있는 세션을 꽤 많이 진행하고
있잖아요. 이것들을 다 통합으로
하나로 묶어서 여러분들 영업에
녹여내면 여러분들도이
영업간에 성공률이 획기적으로 늘어나게
될 겁니다. 오케이?
한 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
오케이. 자, 민지도 완료해 가지고
넘어갈게요.
어씨, 뭐냐?
조질 뻔했네.
개소름네.
자, 두 번째 고통 요소입니다.
클라이언트가 작업을 수행하는 과정에서
겪는 어려움이나 위험, 불만족을
의미해요. 예컨데 특정 작업에 시간이
너무 많이 걸린다든지 매출이 증가하지
않는다든지 하는 기능적, 사회적,
개인적 작업을 수행함에 있어 발생하는
고통을 분석하는 거라고 보시면
됩니다. 오케이?
이해했어요, 여러분? 자, 그러면
어떤 뭐 의사가 예를 들면 뭐 의사든
법무사든
얘네가 마케팅을 진행하고 싶어 해요.
얘네 작업은 뭔가요?
마케팅을 진행하고 싶어 합니다. 예를
들면 뭐 법무사 사무실이라고 할게요.
얘가 마케팅을 진행하고 싶어 해요.
얘네의 작업은 뭐예요?
얘네가 지금 해결하고자 하는 문제
달성하려는 목표가 뭔가요?
그렇죠? 법무사 홍보, 고객 찾기,
고객 유치하기에요. 그게 얘의
작업입니다. 그러면은 여기서 기능적
작업, 사회적 작업, 개인적 감정적
작업 어떤 거일까요?
자, 기능적 작업입니다. 그러면
얘네는 지금 어떤 고통 요소가 있어서
여러분들하고 미팅을 하게 된 걸까요?
그죠?
고객 유치가 안 된다는 고통 요소가
있을 겁니다. 오케이. 자, 이익
요소입니다. 고객이 작업을 수행하면서
얻고 싶은 혜택이나 긍정적인 결과
추가 가치를 의미해요. 예컨데 업무
속도 향상, 매출 증진, 비용 절감,
승진 기회 등 클라이언트의 위치나
니즈에 따라 이익 요소는 달라질 수
있기에 정확한 이익 요소 분석이
필요하다는 걸 기억해야 된다. 자,
클라이언트의 위치나 니즈에 따라 이익
요소는 달라질 수 있기에 정확한 이익
요소 분석이 필요하다는 걸 기억해야
된다.
이게 왜 내가이 말을 적어 놨을까요,
여러분? 아니, 매출만 늘면 되는 거
아닌가?
자, 저번 주 세션에서
여러분이 미팅을 할 때
어떻게 나눠서 봐야 된다 그랬죠?
상대방을.
두 가지가 있다 그랬잖아요. 여러분이
미팅을 할 때 상대방을 어떻게 나눠서
봐야 된다 그랬죠? 제가
여러분이 미팅을 할 때
두 가지가 있을 수 있다 그랬잖아.
그죠?
이코노믹 바이어일 수도 있고요.
아니면 그냥일 수도 있습니다.
자,
여기서 이익 요소가 나눠지는 거예요.
자, 유저일 경우에는요. 자,
여러분이 이제 커피를 빨리 뽑아 줄
수 있는 기계를 만들었다고 칩시다.
혹은 뭐 커피를 빨리 뽑아 줄 수
있는 기계를 유통한다고 쳐요. 그러면
지금이 사람이 유저입니다.이
사람이 그냥 유저예요.
그러면이 사람한테 여러분이 어필해야
되는 이익 요소는 뭘까요?이
사람한테 여러분이 어필해야 되는 이익
요소.
그렇죠? 업무 속도 향상 그리고
얼마나 편리해지는지예요. 근데
이코노믹 바이어한테 내 직원들이 지금
커피를 편하게 뽑고 업무 속도가
올라가는게 중요한가요?
아니죠. 그럼 이코노믹 바이어한테는
어떤 것들이 중요할까요?
그죠? ROI의 관점이에요.
얼마나 매출을 증진시킬 수 있는지
회전율이 빨라졌을 때 어떤 경제적
이득으로 돌아오게 되는지 이런게 이익
요소가 되는 겁니다. 그래서 자,
클라이언트라는 건 엄청 포괄적인
단어예요. 어 유저. 그러니까
여러분의 상 여러분의 상품이나
서비스를 대표한테 가지고가 가지고
이코노믹 바이어한테 가지고가 가지고
추천을 하는 사람 또한 여러분의
클라이언트이기도 합니다. 그래서 그
사람의 위치나 니즈에 따라 이익
요소가 달라질 수 있기 때문에 정확한
이익 요소 분석이 필요하다는 거죠.
이해했죠?
여기까지 다 적으셨나요?
고통 요소 이익 요소
자 여러분들은 이제 가치 지도를 따져
봐야 되는데 가치 지도는요 첫째
상품과 서비스 둘째 불편 해결점 셋째
이익 창출이라는 총 세 가지 파트로
분석을 해야 됩니다. 가치 지도에서는
내 사업이 제공하는 상품이나 서비스가
고객의 고통과 이익을 어떻게
해결하는지를 정의하는 영역이기 때문에
고객 프로일과 함께 분석하게 되면 내
상품이나 서비스가 고객에게 어떤
이점으로 다가갈 수 있으며 어떤
니즈를 해수해 줄 수 있는지가
명확해진다는 거죠. 그래서 영업간에
여러분은 좋은 호응을 얻어낼 수 있게
된다는 겁니다.
그래서 가치 지도는 방금 말했듯이 총
세 가지 파트로 나눠져 있어요.
첫째, 상품이나 서비스. 이게 뭐냐?
내가 고객에게 제공하는 상품 혹은
서비스 목록을 뜻해요. 둘째, 불편
해결점입니다. 고객의 고통을 줄여주는
구체적인 기능이나 장치를 뜻해요.
셋째, 이익 창출입니다. 고객이
기대하거나 예상하지 못했던 이익을
창출하는 요소를 뜻합니다.
그래서 고객 프로파일링하고 같이 써야
된다 그랬잖아요. 왜 같이 써야
되냐? 고통 요소는요 불편 해결점하고
연결이 됩니다. 이익 요소는요 이익
창출하고 연결이 돼요. 그리고
작업은요 상품이나 서비스와 연결이
됩니다. 위가치 직접적인 연결을 통해
상품이나 서비스의 가치와 고객의
니즈를 검증하는 과정을 거칠 수 있기
때문에이 두 가지를 섞어서 쓰라고
얘기를 하는 겁니다. 고객이 겪는
고통을 해결하지 못하는 불편
해결점은요. 의미가 없겠죠. 고객이
원하는 이익과 무관한 상품이나
서비스는 고객에게 예산 낭비로
다가가게 됩니다. 고객이 실제로
수행하는 작업과 연결되지 않는
서비스는요. 시장 적합성 PMF를
잃게 된다는 거예요. 때문에 위역을
함께 분석하는 작업은 내 상품이나
서비스가 제공하는 가치는 고객이 갖고
있는 실제 고통과 작업의 적합한가를
확인할 수 있는 가장 확실한
방법이라고 PMF 검증까지 가능하게
만들어 줍니다.이 두 가지가.
오케이.
이해됐나요?
자, 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
이씨 깜짝 놀랐다. 어제 여기
저기 새끼 손가락이 조금 찢어져
가지고 여기에 데일 밴드를 붙여 놓고
하루 정도 생활을 했거든요. 고막
손도 씻고 세수도 하고 뭐 다 했는데
이제 좀 아무렇겠지 하고 밴드를 딱
뗐더니이
밴드 거기가 물을 흡수해 가지고
여기가 계속 물이 다 있었던 거야.
하루 종일 존나 하얗게 그냥 불어
터져 있네.
어 이거 하루만 더 늦게 뗐어도 이거
피부 괴사했을 듯.
손가락 지금 개신기합니다. 입니다.
이거 봐봐. 나 지금 사진 올려
줄게.
이거 봐봐. 지금 손가락이 이렇게 돼
있습니다.
깜짝 놀랍네. 씨.
어, 또 이거 가지고 또
존나
페인포인트 이러고 있네. 씨.
다 적으시면 예
저기
밴드가 물 흡수해 가지고 그냥 물에
좀 불어 터진 거 아니에요? 지금
뭐 따로 뭐 아프거나 그러진 않는데.
어 모양이
어 지금 어 일단은 뭐 세션 끝나고
뭐 한번
보지 뭐.
이제 의사인 애들한테 한번 싹 사진
한번 돌려 봐야지.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 완료입니다. 완료입니다.
오케이. 넘어갈게요.
자, 왜 근본적인 원인을 분석하는가?
대부분 영업간에 클라이언트와 소통을
하게 되면 듣게 되는 불편이나 그들이
생각하는 솔루션이 있을 거예요.
그죠? 표면적으로 드러나 보이는
증상에 불과하다는 거죠. 이렇게
거증상을 해소하는데 집중한 상품이나
서비스를 판매했을 땐 세 가지
대표적인 문제점이 발생하게 됩니다.
첫째,
겉문제는 해결했는데 같은 문제가 계속
발생한다는 거예요.
겉증상을 해결하는 건 근본적인 문제를
해결하는게 아니기 때문에 계속 동일한
문제가 발생하게 된다는 거죠. 이게
누차 저 뉴오더에서
어 예시로 들었었던 그 LG와의 미팅
사례입니다. 자, 그때 이제 제가
영혼이 때문에 이제 LG 쪽하고
미팅을 진행했었잖아요. 그때
LG에서는 다른 솔루션을 나한테
요청했습니다. 왜? 자기들이 보을
땐이 증상을 해결하기 위해선 어이
자기들이 이제 생각한 자기들만의
솔루션이 있는 거지. 그래서 이걸 해
줄 수 있습니까라고 얘기를 했는데
내가 그 자리에서 이건 갖다 치우시고
자 이걸로 들어가 보시죠. 이걸로
여러분의 문제를 해결할 수
있습니다라고 얘기를 했었어요. 왜 그
사람들이 생각하는 솔루션은요. 그냥
겉문제만 해결하는 거기 때문에 같은
문제가 계속 발생할 거거든. 이거에
대한 예시는 이따가 또 나올 겁니다.
둘째 어떤 문제가 있냐? 고객 경험을
왜곡시켜요. 고객은 불편이 해결될
거란 기대를 갖고 계약을 해요. 근데
겉증만 해결한 상품이나 서비스는
기대를 충족시키지 못한다는 거예요.
그래서 결과적으로 고객의 불신으로
이어지게 되고 이건 고객 이탈을
가속화시키게 됩니다. 셋째, 잘못된
가치 제한을 하게 돼요. 불편
해결점이 근본적인 원인과 연결되어
있지 않으면요. 가치 제한이 약해지게
되고요. 이건 제품과 시장 적합성,
그러니까 PMF의 실패로 이어지게
된다는 겁니다. 보통 고객 프로일과
가치 지도를 연결시켜 근본적인 원인을
찾는 건요. 솔직히 숙련된 경험이
필요합니다. 그래서 초보 창업가들의
경우에는 그냥 5Y 기법을 쓰는게
가장 좋아요. 초반에는.
그래서이 5Y 기법이 뭐냐? 5i
기법은 뭐 내가 만든게 아닙니다.
여러분, 이거는 토요타, 여러분이 잘
알고 있는 토요타에서 만든 거예요.
토요타에서 개발한 TPS 토요타
프로덕션 시스템이란 문제 해결
기법입니다. 단순한 원칙을 갖고
있는데요. 왜라는 질문을 반복적으로
던져서 문제의 근본적인 원인을
도출하내는 거라는 거죠. 철학하고
엄청 비슷하죠? 이름이 5Y인 이유는
다섯 번 정도 외는 질문을 반복하면
근본적인 원인에 도달할 수 있다는
경험적 관찰에서 유래됐다고 합니다.
요컨데 건문제를 시작으로 문제의
뿌리까지 파고둘 수 있는 가장
직관적인 근본적인 원인 발굴
방식이라고 보면 돼요. 그래서 5Y를
실행할 때는 세 가지 대표적인 철학을
기조로 둬요. 첫째, 겉문제는 단서일
뿐이라는 거죠. 클라이언트가 이게
문제다라고 말하는 것은 사실상 증상에
가깝다라는 걸 기정 사실화시킵니다.
둘째, 근본적인 원인은 더 깊은 곳에
있다고 생각을 하는 거예요.
반복적으로 외를 묻지 않으면 근본적인
원인에 도달할 수 없다. 셋째,
복잡성보다는 단순성이 중요하다는
거죠. 화려한 방식으로 분석을 하는
것보다 반복적 질문을 통한 사고가 더
명확한 답을 도출할 수 있다. 이게
토요타에서 생각하는 방식입니다.
오케이?
그래서 자, 1단계 문제 정의예요.
한번이 LG 사례를 한번 예시로
얘기를 한번 해 볼게요. 1단계에서는
클라이언트가 명확하게 경험한 문제를
가지고 문제를 정의하는 겁니다. 즉
고객이 느끼는 증상을 그대로 적는다는
거죠. 우리 시스템 에어컨을 고객들이
알지 못해서 팔리지 않는 거 같아요.
그러면이 두 번째 단계 첫 번째 Y가
나타납니다. 문제에 대해 왜 이런
일이 발생하는가를 묻는 거예요.
여기서 중요한 점은 내리게 되는
답변이 최대한 사실을 기반으로 하여야
된다는 거죠. 그래서 시스템 에어컨을
구매하려 할 때 LG 시스템 에어컨을
구매하지 않는다가
첫 번째 Y이겠죠. 그러면 두 번째
Y로 넘어갑니다. 첫 번째 Y에 대해
다시 외를 묻는 거예요. 그럼 왜
LG 시스템 에어컨을 구매하지
않을까라는 거죠.
답은 대부분 사람들은 검색을 했을 때
가장 상단에 떠 있는 걸 최적과 혹은
좋은 상품이란 생각을 하면서 구매하는
경향이 있다는 거죠. 그럼 세 번째
Y로 넘어가게 됩니다. 두 번째 Y에
대한 답에 대해 다시 외를 묻는
거예요. 그럼 왜 LG 시스템
에어컨은 상단에 노출되어 있지
않는가?
어떤 답이 내려지죠? 쇼핑탭 상의
노출 작업을 하지 않았으니깐요.
[음악]
자, 다섯 번째.네 번째 Y가
나타납니다. 왜 LG는 쇼핑탭에 상위
노출 작업을 하지 않았냐는 거예요.
쇼핑탭에서 상위 노출이 되는게 어떻게
매출로 연결되는지 그 필요성을
인식하지 못했기 때문에 해당 방법에
대한 솔루션을 알아볼 생각을 하지
않았다는 거죠. 그럼 다섯 번째 Y로
넘어갑니다. 마지막으로 근본적인
원인에 접근하는 거예요. 왜 해당
솔루션에 대해 알아보지 않았을까?
답은 우선 해당 결과물이 작업을 통해
이루어질 수 있다는 것을 인식하지
못했으며
상위 노출 작업이 매출로 연결된다는
것 또한 경험해 보지 못했다는 거죠.
그럼 최종 근본적인 원인은 뭐냐?
조직 차원에서의 마케팅 전략 부제와
예산 우선 순위 문제로 볼 수 있다는
거예요. 그래서 근본적인 원인에 대한
솔루션을 뭘 제공하냐? 클라이언트에게
상위 노출 작업이 가능한 것과 이게
어떤 식으로 매출로 연결될 수
있는지에 대해 인식시킨다. 그리고
고객들이 LG 시스템 에어컨을 알지
못해서 구매하지 않는다라는 겉문제를
해결하는 건 고객의 불편함을 해결해
줄 수 없으며 근본적인 문제에 대한
솔루션이 어떻게 불편함을 해소해 줄
수 있는지를 영업한다는 거죠. 이게
그때 내가 LG를 상대로 미팅할 때
돌아갔던이 띵킹 프로세스입니다.
이해했어요?
그러니까 영원이는 옆에서 보면서
갑자기 LG는 분명한테이 시스템
에어컨을 알 뭐 알릴 수 있는 뭐
책자를 돌리면 될 거 같습니다. 뭐
이메일로 콜드 메일을 보내면 될 거
같습니다.
그 얘기 듣자마자 나는이 띵킹
프로세스가 돌아간 거예요.
머릿속에서.
지금 당신이 말하는 어이 사람들은
LG 시스템 에어컨을 모르기 때문에
구매를 안 하는 거 같아요. 그래서
이메일로이 콜드 메일을 돌리는 걸로
마케팅을 진행해 보고 싶습니다.
그거는 지금 당신이 생각하는 겉문제를
해결하는 문제일 아 솔루션일 뿐이고
이건 치워두고 이렇게 한번 생각을 해
봅시다 하면서 근본적인 원인을
찾아주고 그 솔루션을 제공해 줬다는
거죠. 그렇게 해서 계약이 이루어지게
된 겁니다.
그래서 그때 이제 LG하고 그때
계약하고 왔을 때 내가 여러분들한테
그랬잖아요. 아직 여러분들 수준에서는
따라할 수가 없다.
이게 여러분들 반복 숙달이 돼야
됩니다.
여러분이 기본적으로 사업을 만들게
되면 계속 여러분 사업에서이 띵킹
프로세스를 굴려야 돼요. 그럼
자연스럽게 여러분이 어떤 상품이나
서비스를 들고 있더라도 영업간에
think킹 프로세스가 돌아가게
되고요. 그럼 근본적인 문제와 그거에
대한 솔루션을 제시함으로써
어 계약을 성사시킬 수 있게 된다는
거죠.
이해했나요?
어렵나요? 아직 좀
여기까진 이해했어요?
그러니까 이게 그냥 내가 미팅 끝나고
와 가지고 계약했습니다. 이렇게
얘기하면 엄청 간단해 보이지만
여러분이 영업간에이
머릿속에서 돌아가야 되는이 계산
수식이 꽤 많아요. 근데 이게
여러분들이 숙달이 되면 여러분은 내가
뉴어더 초창기에 얘기했듯이 입던
빤스를 들고 나가도 팔 수 있게
된다는 겁니다.
확인
넘어갈까요? 다음 걸로
자, 넘어가겠습니다.
그래서 문제 해결점은 가치 제한의
핵심이에요. 상품이나 서비스가 제공해
주는 가치는 단순한 기능이 아니라
클라이언트의 불편함을 해소하는
구체적인 메커니즘이어야 된다는
거예요. 때문에 문제 해결점이 얼마나
효과적으로 설계되어 있느냐가 가치
제한의 성패를 좌우한다는 걸 기억해야
됩니다. 대부분 초보 사업가들의
경우에는 문제 해결점을 겉문제를
해결하는 수준에서만 그치는 실수를
많이 저질러요.
자, 불편점. 우리 시스템 에어컨을
몰라서 구매를 안 하는 거 같아요.
문제 해결점. 그럼 SNS의 LG
시스템 에어컨에 대한 릴스
바이러를지면 되겠네요.
여기서 가장 큰 문제는 회사가 제시한
문제 해결점은 근본적인 문제를
해결하지 못한다는 거죠. 시스템
에어컨이 진짜 필요해서 직접 찾아오는
인구수를 먼저 확보하지 못하면 결국
마케팅에 얼만큼의 돈을 쓰더라도
ROI 로아스를 챙길 수 없으며
여기서 클라이언트가 제시한 문제에
가장 근본적인 문제는 고객들이 LG가
시스템 에어컨을 판다는 걸 모르는게
아니라 시스템 에어컨이 필요한
고객들에게 시스템 에어컨이 노출되지
않고 있다는 거죠.
이해됐나요?
그래서 여러분들 영업할 때 있잖아요.
상대방 얘기를 잘 들어 보라는
겁니다.
내가 뉴오더 처음 만들었을 때음
그 얘기를 했었잖아요. 모든 사업체는
컨설팅 회사가 될 수 있어야 된다고
이런 맥락에서 얘기를 하는 겁니다.
대부분 고객들은 여러분들은 이런
생각을 할 거예요. 네가 지금
현역에서 현장에서 뛰고 있는데 어떤
불편이 있고 어떤게 필요한지 네가
제일 잘 알지 않을까? 몰라요.
본인들이 지금 어떤 불편을 겪고 있고
어떤 솔루션을 지금 받아들여야 되며
근본적인 문제가 뭔지 모른다는
겁니다. 좀 더 잔인하게 얘기해
볼까요? 대부분 사람들은 본인이 본인
인생을 살고 있으면서 왜 지금 본인
인생이 달라지지 않는지를 모릅니다.
그니까 맨날 동기부여 영상만
해하고 쳐다보고 있는 거야.
근본적인 문제가 뭔지 모른다니까.
그니까 동기부야 영상 막 엔지리
테이트 나와 가지고 내 막 이러면서
막 맨날 씨가 물고 막 이거
보면은 뭔가가 해결된대. 어 그
동기부여 채널들 그 맨날 그
프로필 읽어 봐. 어 당신의 성공
여정을 함께하겠습니다.
상이 1%의 남자가 되는 길.
그러고서 맨날 엔듀테이트 영상만
번역해 가지고 존나 올려주고 있어.
그러니까
아 문제가 해결이 안 되지.
본인 인생을 본인이 살고 있는데이
근본적인 문제가 뭔지를 모른다니까.
똑같은 겁니다. 사업을 본인이 하고
있는데도 겉증상 어떤 문제가 있는지는
다들 인식을 하는데 이게 근본적으로
어떤게 문제인지를 생각하질 못해요.
그래서 여러분들은 분명 좋은 상품이나
서비스를 팔았는데도 고객들은 만족하지
못하는 경우가 있잖아요. 왜?
여러분이 만든 상품이나 서비스는 건
문제만 해결하는 수준에 그쳐 있는
경우가 많기 때문일 겁니다.
그래서 여러분은 내가이 뉴오더라는
시스템이 왜 좋은 거냐면
여러분들이 모든 증상을 다 해결해 줄
수 있는 모든 근본적인 문제를 해결해
줄 수 있는 사업을 다 만들 수
없잖아요. 근데 뉴오더라는 협력
시스템 안에서는 여러분의 클라이언트가
근본적으로 해결돼야 되는 문제를
어 해결해 줄 수 있는 상품이나
서비스를 누군가는 가지고 있다는
겁니다.
어차피 아무리 여러분이 빡빡이면서
얘를 막 말발로 조져서 상품이나
서비스를 팔았다 한들 근본적인 문제가
해결되지 않으면 증상은 계속
나타나요. 그럼 결국 여러분한텐
이탈하게 되는 겁니다. 그 고객은
차라리이 뉴워더 안에 어 그 근본적인
문제를 해결해 줄 수 있는 상품이나
서비스를 만든 사람의 아이템을 갖다
팔고 그냥 주기적으로 계속 돈이
나오는게 훨씬 중요하다. 훨씬 낫다.
그게 내가 말했던 뱅크롤일 거고요.
이해했나요?
이해했나요, 여러분?
여기까지. 오케이.
그래서 나는이 뉴오더라는 데를 존나
좋아하는 거예요. 내가 만들어서
좋아하는게 아니라.
제가 지금 뉴오더로
뭐 비즈아이 특히 내가 좀 비즈아이
거를 많이 팔고 있는데 비즈아이부터
시작해 가지고 저기 테셈 아이템 다
해서
지금 한 달에 뉴어들어면 뱅크로를 한
1천만 원은 만들어 놨을 겁니다.
비자의 것도 많이 팔았고 저기 호랑이
것도 많이 팔았고
좀 이것은 많이 팔았거든.
그니까 사실
여러분이
영업만 잘할 수 있어도 당장 여러분이
내 상품이나 서비스를 만들지
못했어요. 당장 내 사업을 만들지
못했습니다. 그래도 영업만 잘할 수
있어도 여러분은 그냥 몇 천만 원은
그냥 니다.이 뉴오더라는 시스템
안에서는.
그래서 누군가는 빠르게 본인의 사업을
만들기도 하고요. 누군가는 오래
걸리기도 해요.
그냥 속도의 차이일 뿐입니다. 결국
가고자 하는 도착지는 똑같다는
거예요.
근데 적어도이 뉴오더라는 시스템이
제공해 주는 기회는요. 여러분이 직접
사업을 만들지 않아도 그냥 몇 천만
원은 그냥 벌 수 있을 겁니다. 그걸
실제로 나는 보여주고 있는 거고.
오케이. 넘어갈게요.
그래서 문제 해결점과 업셀링이라는 걸
한번 가르쳐 볼게요. 문제
해결점은요. 근본적인 원인 분석
수준에 따라 3단계로 진화하게
됩니다. 첫째, 표면적 문제
해결점이에요. 영업간의 클라이언트가
말한 불편을 그대로 해결해 준다는
거죠.
자, 고객이 말한 불편은 우리
상품이나 서비스가 해결해 주는
문제다. 단기적으로는 효과가 있을 수
있지만 지속성이 없다고 아까부터 계속
얘기했죠. 자, 소상공인들에게 시스템
에어컨 오프라인 영업이 여기에 해당할
겁니다. 원인 기반의 문제 해결점이
있어요. 불편점을 분석해서 원인을
타게팅한다는 거죠. 소상 공인들이
좋아할 만한 콘텐츠를 발행하거나 해당
개정이나 사이트의 시스템 에어컨을
광고해 주는 상품을 판매한다.
자, 근본적인 원인 기반 문제
해결점이에요. 근본적인 원인을
제거하는 솔루션이라는 거죠. 실제로
당장 시스템 에어컨을 구매하고
싶어하는 고객들을 잡을 수 있는
솔루션이 존재하지 않기 때문에 가장
큰 포지션을 차지하는 인바이온드
고객들을 놓치고 있는 것이 매출이
저조한 가장 근본적인 원인이다라면서
해당 문제를 해결할 수 있는 솔루션을
제공하는 겁니다.
이게 왜 지금 업셀링하고 연결이 돼
있을까요? 여러분
문제 해결점은 근본적인 원인 분석
수준에 따라 3단계로 지나게 된다.
표면적, 원인 기반, 근본적. 이게
왜 업셀링하고 지금 연관이 있을까요?
왜 하필 저기 뒤에 지금 업링이 붙어
있을까?
왜
왜 여기 업슬링이 붙어 있을까?
밑으로 내려갈수록 문제가
복잡해집니까,
간단해집니까?
밑으로 내려갈수록 문제가 복잡해져요,
간단해져요? 복잡해지죠. 문제가
복잡해진다는 건 솔루션도 복잡해진다는
겁니까? 아닙니까?
자, 인바운드 고객들을 놓치지 않기
위해서는 네이버, 지식 쇼핑, 상위
노출을 시켜야 돼요. 이게
복잡할까요? 아니면 소상공인들한테
그냥 시스템, 에어컨 책자 그냥 저기
돌리고 다니는게 더 복잡할까요?
뭐가 더 복잡할 거 같아요?
뭐가 더 복잡할까요?
수상공인들한테 그냥 뭐 책자나 이런
거 LG 시스템 에어컨 뭐 홍보물
뽑아 가지고 돌려주고 다니는 것보다
어 네이버 상위 노출을 시키는게 더
복잡할까요? 뭐가 복잡할 거 같아요?
여러분이 봤을 땐
한번 테크니컬하게 보자고. 그렇죠?
테크니컬하게 딱 봐도 네이버 상위
노출이 훨씬 더 복잡하겠죠? 그래서
더 비싸지는 겁니다.
문제가 깊어질수록
여러분이 제공하는 솔루션의 가치는 더
올라가게 된다. 그래서 업셀링이 되는
겁니다. 오케이?
아마 이런 생각을 하는 인원들도 있을
거예요. 겉문제는 고객들이 당장
피부로 느끼고 있는 문제이기 때문에
해당 문제에 대한 솔루션을 제시하는게
가장 빠르게 계약을 딸 수 있는
방법일 텐데 왜 굳이 귀찮게 근본적인
원인까지 내가 분석을 해 줘야 되냐는
거지.지가 지발로 찾아왔는데 이게
문제라고. 이유는 크게 세 가지가
있어요. 첫째, 차별화된
경쟁력입니다. 대부분 회사들은 위에서
말했던 것처럼 검문제를 해결하는
수준에 머무는 경우가 많아요.
근본적인 원인을 해결해 줄 수 있는
상품이나 서비스를 제공한다는 건 대체
불가능한 차별화를 갖게 만들어 주기
때문에 그래요. 둘째, 장기 고객
유지입니다. 불편함을 근본적으로
제거해 줄 수 있으면 고객들은 쉽게
다른 상품이나 서비스로 이동하지
않는다는 거죠. 그리고 세 번째
업셀링 상품의 개발입니다. 표면적
문제 해결점부터 근본적인 원인 기반
문제 해결점까지 아까 예시에서 볼 수
있듯이 아 볼 수 있듯이 문제의
깊이가 깊어질수록 솔루션은 더
복잡해지기 때문에 더 비싼 금액을
받을 수 있게 된다는 거예요. 때문에
해당점들을 토대로 업셀링, 크로스셀링
상품들을 기획했을 땐 고객 생애 가치
증대라는 효과와 상품 서비스군
다각화라는 이점이 자연스럽게 따라오게
된다는 거죠.
기가 막히죠.
사업은 이렇게 하는 겁니다. 여러분
이거 세 개 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요. 어
오케이. 규민이 완료입니다.
두 명 더 완료하면 넘어가겠습니다.
만약 표면적인 문제만을 해결을
해결하기 원하는 고객이 있다면
처음에는 표면적인 문제를 해결해 주는
서비스를 만들어 팔돼 실제로는
근본적인 문제를 해결해 주지 못하니
업링을 할 수 있는 명분도 계속
만들어 나가라는 말씀으로 이해해도
될까요? 그런 말씀은 아니었지만
그렇게 하는게 가장 이상적이죠. 왜?
표면적인 겉문제만 해결해 놨을 때는
근본적인 문제가 해결되지 않아서 같은
문제가 결국 계속 올라오거든.
이해했나요?
단기적으로 뭔가 괜찮아지지는 것처럼
보일 수 있는데 결국엔 근본적인
문제를 해결하지 못하면 같은 문제가
계속 발생하게 될 겁니다. 그게
겉문제의 한계예요.
[음악]
이런게 있겠지. 자, 현도야. 한번
이렇게 생각을 해 보자.
내가 강남에 돈가스 집을 차렸어.
어 옆에 보니까 다들 네이버에서
검색해 가지고 존나 찾아온대.
그래서 나는 이런 생각을 한 거야.
아 네이버 마케팅을 해야겠다. 근데
나는 네이버 프로필을 어떻게 해야
되는지 플레이스 프로필 등록을 하는
법을 몰라. 그래서 너를 찾아간
거야.
네이버 프로필 그 플레이스 프로필 좀
이쁘게 꾸며 달라고.
이건 뭘까?
이건 뭘까? 네이버 프로필 세팅이 안
돼 있다.
그래, 표면적인 문제야. 그럼
근본적인 문제는 뭐야, 지금?
근본적인 문제는 뭐야?
[음악]
근본적인 문제는 뭘까요? 여기서
왜 홍보가 안 되고 있어?
나는 지금 생각을 한 거잖아. 네이버
프로필 세팅 잘해 놓으면은
홍보가 될 거라고.
난 강남에서 돈가스 집을 할 거고.
왜 표면적인 문제로 끝나? 지금 내
생각이 맞는 거 아니야? 옆각에
보니까 네이버에서 검색하고 존나 온데
그러면 난 네이버 플레이스에다가 내
돈가스집 등록하면 되는 거 아니야?
나는이 표면적인 문제를 들고 너한테
왔어.
결국엔
강남 돈가스 맛집, 강남 맛집 이런
거 검색했을 때 안 뜨면은 그냥 끝
아니야? 다른 데는 다 작업하고
있는데
그지?
그러면 내가 그냥 저기 네이버에다가
플레이스 프로필 세팅해 놨다고 내가
지금 너한테 들고 온 문제가 해결이
될까?
해결이 될까?
그래.
그럼 여기서 너는 어떻게 설계를 해야
될까? 여기서 이걸
너는 지금 영업간에 이런 상황이야.
어떻게 설계를 할 거야?
고객은 지금 네가 이렇게 생각할
시간을 주지 않는다. 대화하면서
바로바로 생각해서 내뱉.
고객은 네가 앞에서 말을 저는 순간
잘 모른다고 생각한다고.
네가 지금 나한테 들고 온 그 문제는
표면적인 문제일 뿐이다. 그 문제를
해결해 줄 수 있다. 이거는 얼마지만
근본적으로 네가 지금 해결하고자 하는
고객 유입이라는 문제를 해결하기
위해서는 네이버 작업이 함께
병행되어야 한다. 그리고이 서비스는
추가적으로 얼마다라고
컨설팅을 해 줘야겠지.
그럼 여기서 고객이 두 가지로 나뉘.
어, 그럼 그렇게 해 주시죠. 혹은
아니요. 일단은 나는이 문제 먼저
해결하겠습니다.
그리고 실제로 그거는 겉문제만
해결하는 거기 때문에 얘가 만약에
어, 나는 일단 이것만 해결할게요라고
얘기를 하는 순간 문제가 해결되지
않을 때 자연스럽게 너한테 그때
말씀하신 그 서비스 하면서
찾아오겠지.
이해됐나요?
영업은 이렇게 하는 거예요.
자,
코로 넘어오셔서 질문하시면 될 거
같습니다.
오늘은 우리 질문 머신 영웅이가
바쁜지 안 들어와 있네.
자, 편하게 한번 질문해 보십시오.
이해 안 되는 거. 오늘 세션 꼭
돌려보고 필리 이해하고 넘어오십시오,
여러분. 안 그러면 다음 주 세션에서
헷갈릴 겁니다.
비슷해 보이면서 완전 달라요. 다음
주 세션은이 영업할 때 그
간극이라는게 있어요, 여러분.
간극.이 이 간극이 뭐냐면
구매가 언제 일어날 거 같아요,
여러분?
우리가 만약에 영업과 구매 행위라는
거를 이미지화시키면
그 구매는 언제 일어나게 될까요?
이거를
영업의 본질입니다.
구매 행동의 본질이고 이걸 이해하면은
여러분들 영업이 훨씬 쉬워져요.
도대체 언제 상품이나 서비스는 팔리는
걸까?
원태가 오늘 핸드폰을 잃어 먹었어.
연태의 지금 현재 상태는 어떤
상태입니까?
원태의이 현재 상태는
휴대폰이 없는 상태죠.
지금 휴대폰이 없는 원텐은
불편할까요, 안 불편할까요?
[음악]
이게 페인포인트입니다.
그러면 지금 원태가 핸드폰을 사고
싶어 해.
그럼 지금 원태가 생각하는 그
핸드폰이 있을 때 내가 업무도 볼 수
있고 친구랑 연락도 할 수 있고 C8
여자랑 카톡도 할 수 있고
이건 어 어떤 상태입니까? 현재
상태가 핸드폰이 없는 상태다. 지금
여자친구랑 카톡도 못 해. 고객하고
전화도 못 해. 영업도 못 해.
뉴오더 세션도 못 들어.
이게 현재 상태면 원태가 지금
생각하는이 모든 문제가 다 해결된
상태는 어떤 상태예요?
미래 상태입니다.
미래 상태.
그러면이
현재 상태와 미래 상태를 이어 주는게
뭘까요?
여러분이 제공하는 상품이나 서비스라는
거예요.
내가이 상품이나 서비스를 구매함으로써
내가 원하는 미래 상태로 갈 수
있다는 거야.
이게 영업 판매의 본질입니다.
그래서 자
원태가 지금 생각하는이 현재 상태와
미래 상태의 간극 차이가 클 때
구매가 활발할까요? 차이가 적을 때
구매가 활발할까요?
그렇죠?
이거에 대해서 가르칠 겁니다. 왜
이걸 알고 있어야 되냐면 영업을 할
때 여러분이 상대방하고 대화를 하면
정말 많은 단서를 던져 줍니다.
얘가 생각하는
미래 상태와 현재의 상태극이 클수록
걔는 구매 전환이 일어날 가능성이
존네 크거든.
반대로 대화를 하다 보면 얘는 별
기대가 없어.
얘가 원하는 그 미래 상태가 현재
상태와 그렇게 간극이 크지 않아.
그러면 얘는 어차피 구매할 가능성이
존나 낫습니다. 거기에 에너지 낭비,
시간 낭비 할 필요가 없어진다고.
오케이?
이게 영업의 본질이에요. 이게 구매가
일어나는 이유입니다. 그 간극을
메꾸기 위해서.
오늘 세션도 너무 잘 들었습니다.
오늘 세션과 다소 관련이 없지만 지난
며칠 동안 고민했던 부분이라
질문드립니다. 제가 최근에 포장부
자재를 공급해 주는
공장과 공격 계약을 맺었는데 제가
제품을 판매하기 위해 오프라인 영업을
다닐 때 해당 공장과의 관계를
소비자에게 어떻게 설명하는 것이
좋을까요? 제 공장이라고 하는 건
사기 같아서 그렇게 어필하는 것은
아닌 거 같아 여쭤봅니다. 만약
고객이 물어보지 않으면 그냥 제품에
대한 설명만 하면 될 거 같긴 한데
고객이 저한테 생산 과정과 생산
고장이 어디에 있고 제 업체의
공장인지 만약에 물어보게 되면 어떻게
해야 할지 염려스럽습니다.
그냥 그 공장이라고 얘기하면 되는 거
아니야?
그냥 그 공장이라고 얘기하면 안 돼.
보통 지금 너 같은 포지션에 있는
애들은 다 그냥 그 공장이 본인
공장이라는 것처럼 얘기를 하는데
정확히는 위탁 판매 요청이 들어온
건데 위탁 판매라고 말하면 어필이 덜
될 거 같아서요. 그지? 차라리 그냥
원청에다가 연락을 하겠지.
그럼 너 마진이 빠지게 되니까.
어, 근데 엄청 러프하게 그냥
대답하면 되잖아. 뭐 충청도에
있습니다.
어디에 있습니다.
그렇게 얘기하면 되잖아. 러프하게.
굳이 막 그 공장의 이름이 무엇이고
어쩌고 저쩌고 그렇게까지 얘기를 해야
될 정도의 케판인가?
보통 그렇게까지는 안 물어보지
않을까? 네가 도대체 어느 정도의
케파를 판매하냐에 따라서 좀 다를 것
같긴 한데
뭐 물량 사이즈가 무슨 몇십억대 된다
그러면 당연히 공장도 직접 보고 싶어
하고 하겠지만
그 정도의 케파야. 네가 봤을 때.
[음악]
그럼 보통 그렇게까지 안 가.
그냥 단가 보고 그냥 대충 사지.
오케이. 자, 다음 질문.
없나요?
오늘 세션은 좀 이해할 만 했어요,
여러분?
예.
겉문제와 근본적인 원인이 동일한
경우도 있나요? 동일한 경우는
없습니다. 대부분.
근데 그런 경우가 있어요, 여러분.
이게 어
이게 어 제일 좋은 예시가 난
다이어트 보조재인 거 같거든.이
다이어트 보조 시장이 절대 안 망하는
거 아닙니까, 여러분?
다이어트 보조재 보통 누가 먹습니까?
예. 여자들이 먹죠.
아니야. 마른 애들도 먹어. 다이어트
보조는 계속.
근데이 다이어트 보조제라는게 여러분
우리나라의이
어 식품 이거 허가까지 받아 가지고
이거 원자재로 다이어트 보조재 찍어
주는 공장이 몇 개 없어요. 그러니까
여러분들 지금 쿠팡에다가 치면
다이어트 보조재 막 수백개가 뜨잖아.
수십 개가 뜨고 얘네들 공장 다
비슷한 곳에서 만듭니다.
그냥 택가리만 하는 거야. 그
여러분들이 공장에다가 전화하잖아요.
여러분들 약품 색깔부터 시작해서 그
라벨지 모양 이런 것까지 다 바꿔
줍니다.
그래서 얘네들 전화하면 뭐라 그러냐면
지금 어떤 걸 타겟으로 지금 약을
만들고 싶냐 그래. 다이어트 보저를
시중에 있는 상품 중에 어떤 걸
타겟으로 만들고 싶어 하냐고. 그럼
여러분이 예를 들면 맥스 커트요
이러잖아. 그럼 맥스 커트랑 비슷한
걸로 알아서 얘네들이 다 만들어
줍니다.
그래서이 다이어트 보조 시장이 자,
내가 왜 지금 권문제와 근본적인 원인
여기서 이제 얘기가 나오냐면 이런
것들이 있습니다. 자,
살이 안 빠진다는 건적인 원인이
뭐예요? 그냥
예, 그냥 쳐먹어서입니다.
그냥 처 먹어서예요.
그게 근본적인 문제입니다. 근데 이게
재밌는게 뭐냐면
남자들은 존나 이성적이래. 내가 막
맥스커트 뭐 칼로리 번 이런 거 존나
먹었는데 아, 나는 분명 저번하고
먹은게 다른게 없어. 근데 몸무게의
변화가 없으면 아 이거 존나
효과도 없는 거구나 이성적으로
생각한데 근데 여자들은 아 저번 주
일요일 밤에 야식 먹어서 아 저번 주
화요일 밤에 야식 먹어서 그래서 지금
살이 안 빠졌다 이렇게 생각을 한대
그래서 절대 다이어트 보조 사업은
망할 수가 없다 그럽니다. 겉문제에
머물러요.
너는 지금이 안에서 지방을 분해하는
그 영양분이 부족하기 때문에 그런데이
개새끼야. 네가 그날 야식을 먹어서
그래. 그날 한끼.
그러니까 이게
어
건문제 안에서만 또 도는 사업들이
있어.
어, 이게 존나 큰 함정인데 이게
지금 내가 딱 떠오르는게 다이어트
보조입니다.
사실 진짜 자,
여러분들 근본적인 문제로 들어가면은
어떤 솔루션이 있죠? 다이어트에는
근본적인 문제. 자, 최근에 나온 거
뭐 있습니까? 존나 유명한 거
있잖아.
위고비. 자, 왜 위고비가 근본적인
문제를 해결해 줍니까? 위고비 맞으면
어떻게 된다 그래요?
식욕이 안 떠오른다 그러잖아.
안 먹게 된대. 위고비가 근본적인
문제를 해결해 주는 거야. 근데
여러분 위고비는요.
다이어트 보조재 시장을 못
따라갑니다.
이게 존나 웃긴 거라니까.
그냥 다이어트 보조재 처먹을 돈으로
위고비가 가지고 싹 한번 끊으면
되는데 근본적인 문제를 해결해 주는
건데 그게 그게 안 된다니까.
이게 또 예. 또 이런 것들이
있습니다. 그니까 이런 거를 다
평온 가면 되잖아.
위이 맞는 건
[음악]
위이랑 비슷한 주사는 진짜 많아.
더 비싸서 그런가요? 나는
그것뿐이라고 보진 않는게 뭐냐면 어
이게 그거 엄청 남자 같은 생각이야.
비싸다.
여자들 대가리에는 비싸다는게 없어.
왜 주찬이는 비싼 걸 따지는 줄
알아? 차야 되거든. 집
사야 되고 돈 모아야 된다고. 여자들
머릿속에는 비싸다는게 없어. 가능
불가능만 있다고.
어 가능
할부 나옴 나옴 이러면 그냥 바로
가는 거야.
야, 지금 지하철 타보라니까
여자들 명 중에 여덟 명은 명품
가방을 매고 있어.
어, 주말에 호텔이 방이 없어.이
주말만 되면 인스타그램에 호캉스 존나
올라와.
얘네 미래가 없어요.
근데 얘네들이 지금 저 위구비 40만
원짜리가 비싸서 안 맞는다.
말도 안 되는 소리지.
주찬이한테는
어 실용적이지 않고 경제적이지
않겠지. 여자들 머릿속엔 경제적이라는
단어가 없다니까.
어차피 내가 망쳐 놓은 내 인생은
나중에 내 남편이 해결해야 될
문제거든.이
여자들하고 남자들이 띵킹 프로세스가
다릅니다.
그 여러분은 인생을 망치면 안
되잖아. 왜? 여러분이 인생을 망쳐
놓으면 어떤 여자도 여러분하고 번식을
하려고 하지 않을 거거든. 근데
여자들은 생각이 좀 달라요. 내
인생을 망쳐 놓으면 알아서 나중에 내
남편이 그걸 함께 해결해야 됩니다.
예. 이게 여자들의 띵킹
프로세스예요.
아, 내가 얼마 전에 어떤 여자가
나를 소개시켜 달라 그런 거야. 나
아는 사람한테. 그래갖고 소개를
받았어. 같이 이제 밥도 먹었어.
근데 씨발년하고 얘기를 하는데 갑자기
그러더라고. 자기는 태어나서 한 번도
일을 해 본 적이 없대.
음.
뭐 오케이.
음. 금수전인가 해 가지고
집에 돈이 많아요. 이랬더니 아니래.
그러면
지금 무슨 돈으로 생활하고 계세요?
그랬더니 고민을 하더라고. 그래서 어
괜찮아요. 괜찮아요. 저는 주인의
도덕 안에서 살아가는 사람이에요.
일반적인 도덕관을 가지고 있지
않아요.
편하게 얘기해 보세요. 그렇지.
그랬더니
어 이러더니 자기 그냥 신용 카드로
그 하면서 살고 있대. 오 멋있게
살고 계시네 그랬지.
그러고 나서 이제 뭐 뭐 얘기하다가
아 나는 막 오빠 너무 재밌고 그래서
막 오빠가 좋고 어쩌고 저쩌고 하는
거야. 그래갖고 내가 딱 한 마디
물었지.
내가 한 가지 궁금한게 있다.
아,
우리 보라 씨는 아, 이름
얘기해 버렸네. 하여튼 우리 보라
씨는 좋은 남자를 만나고 싶잖아요.
그죠? 그 여자들이 그런 말 하잖아.
똥차하고 벤츠 온다고.
그래서 이제 오빠를 만나고 싶은 건
이해를 한다. 근데 오빠가 지금 이제
새로운 여자를 딱 이렇게 소개를
받았는데 그 차 안에 전차주가
먹다 남긴 햄버거 쓰레기가 존나 있고
뒷좌석 봤더니 막 콜라 시트에
엎질러져 있고
나는 지금 그 차를 구매를 해야
될까요 말까요?
그랬더니 그러더라고.
저 저한테 하는 소린가요? 이러는
거.
고 어 그건 아니다.
오빠는 그냥 진지하게 물어보는 거다.
내가 지금 새로운 차가 딱 내 집
앞에 도착을 했는데 어 뒷시트에는
콜라가 엎질러져 있고 조수석에는
어 먹다 남긴 햄버거 빅맥
쪼가리 그냥 한 두 입 남겨져 있는게
버려져 있고
핸들에는 막 야채 소스 존나 묻어
있고 나는 그 차를 지금 구매해야
될까요 말까요?
구매 안 하겠죠 이러는 거야.
그게 제 대답입니다. 이러면서
차단했어.
이게 여러분
여러분이 빚 한 1억지고 여자
만나려고 해 봐. 여자들이 뭐라
그래? 양심없다 그래.
어
여러분이 빚 한 1억지고 여자
만나려고 해 보라니까 여자들이
양심없다 그런다고.
근데 여자들은지가 남자 만날 때는
그러질 않아. 막 그지 인생
뒤에 지금 콜라 존나 엎질러져 있고
옆에 전차주가 먹다 남긴 빅맥
한 두입 남은 거 버려져 있고 한데
책임자
양도 양수 빨리 사인해 막 이러고
있다고 그래갖고 내가 그게 제
대답입니다 이러고 차단했어
여러분이
인생의 진리입니다.
인생의 진리예요.
어린 여자 만나십시오.
예.
어리고 경험 없는 여자 만나세요.이
내가 다시 한번 또이 여자에 대해서
느꼈다니까
존나이 문제인을
나한테 들고 와 가지고 존나 당당하게
전 오빠가 좋아요. 저를 책임져
주세요. 하는데
아 내가
역하다.
역하다
그러면 안 됩니다. 내가 그랬잖아.
여러분 내가 뉴더에서도이 말 존나
많이 했던 거 같은데 20년 30년을
불장난친 인생을 나한테 시꺼먹게 태운
그 숱을 들고 와서
너다 가입했으니까 내 인생 빨리 세
달 안에 원상 복구시켜 줘.
역한 거라니까 진짜. 어 역한
거라고.
어 아니 20년 30년 동안지 인생
가지고 불장난 존나 쳐 가지고
시꺼수로 만들어 왔으면 어 나한테
왔으면 이제 어디에 가면은 도끼가
있을까요? 어디에 가면 나무가
있을까요? 어떻게 다시 이걸 싱싱하게
나무로 키워낼 수 있을까요? 그럼 그
시간이 걸린다는 걸 겸호하게
받아들이겠습니다라고 얘기를 해야지.
그냥 갑자기 와 가지고 한 달
세 달 안 하 안에 내 인생 책임져
막 이러고 있으면
왜 내가 예수야?
내가 예수였으면 대가리 위로
번개가 떨어지지. 천벌 이러면서.
그러니까 이런 걸 보면 참 내가 요즘
남자들이 개지파가 많이 됐다.
여러분 절대 인생 가지고 불장난 치지
마십시오. 진짜 그나마 여자들은
임신이라는 한 발이 남아 있어. 항상
어떻게든 저 애 임신해 가지고 책임자
하면 됩니다. 근데 남자는 그게 안
된다고. 그러니까 항상 여러분은 인생
가지고 불장난 치면 안 돼요. 항상
진지하게 살아야 되고 하루하루 여러분
인생을 진화시켜야 되는 겁니다.
오케이. 갑자기 뭐 또 여자
얘기하다가 일로 넘어왔는데
절대 인생 가지고 불장난 치지
마십시오. 아 진짜 대단하더라
내내 취업이란 걸 한번 안 해봤다는
얘기를 듣는데
이거는
어떤 똥차가 지금 굴러 들어온 걸까?
가만히 얼굴을 보는데 이게 진짜
머릿속에
어떤 똥차 사고 똥차가 이건
전손난 인생인데 이게 어떻게 지금 내
착오에 들어오려고 하는 걸까?
이거 파킹 브레이크도 안 들어갈 거
같은데
이게 어떻게 여기까지 굴러왔는지도 난
존나 신기했고 하여튼
하여튼 그렇습니다. 절대 여러분 인생
가지고 불장난하지 마세요. 내가 근본
조진 인생 중에 그 여자애가 진짜
거의 탑쓰 안에 들어갑니다.
와 나는 진짜 나한테 여벌의
인생을 주고이 인생 개 조아봐라 해도
개 정도로 조질 순 없을 거 같아.
개정도로 조질 자신이 없어.
와 나 진짜 근 3년 안에 본 인생
중에 진짜 탑 3 안에 들어가는
엠생이었습니다.
네. 결국 우리는 남자잖아요. 우리는
남자기 때문에 우리가 내린 선택과
우리가 만들어 놓은 결과물에 대한
순도 100%의 책임이 다 우리한테
오게 됩니다. 여러분들은 항상 그걸
인지하시고
어
인생에서 어떤 선택을 내리든 어떤
행동을 하든 꼭 진지하게 임하시길
바라겠습니다.
오케이.
고객이 해결하고자 하는 작업 중에
사회적 작업, 개인 감정적 작업 같은
경우에는 형님이 말씀해 주신
메슬로우의 욕구 계층과 비슷한
결이라고 보면 될까요?
어,
엮으려면 엮어서 생각할 순 있는데
굳이 그렇게 엮지는 마. 그냥 얘가
말하는 그냥 멘트만 놓고 봐.
물론 얘가 지금 말하는 거에는 얘의
욕구가 들어가 있는 거기 때문에 매
슬로우까지 들어가서 분석을 할 순
있겠지만 굳이야. 그냥 말하는 걸
그대로 받아들여. 얘가 지금
수행하고자 하는 작업이 뭔지 이게
지금 사회적 작업, 개인적 작업 어떤
작업인지, 기능적 작업인지 그냥 있는
그대로 받아들여. 이거를 굳이 또
매슬로우까지 엮어 가지고 생각하려고
하지 마.
오케이?
그 여러분들 그 김열의 칼날
봤습니까? 이번에 영화 나온 거기서
거기서 그 탄지로
딴지로 저기 아빠가 그런 말을
하잖아.
먼저 모든 동작을 다 익힌 다음에
그다음으로 해야 될게 불필요한 동작을
덜어내는 거라고. 어, 나는 갑자기
우리 재원이가 저 얘기 하니깐 이제
그 생각이 납니다. 그러니까 세션을
활용하는 건 좋지만 불필요한 건
덜어낼 수 있어야 돼. 무조건 그냥
거기에 세션 100개가 다 들어간
생각을 한다. 그래서 좋은 건
아니야.
오케이.
음.
오케이. 더 추가적으로 질문
있으십니까?
오케이. 네. 자, 그러면 질문 없는
걸로 알고 오늘 녹화는 여기까지
하도록 하겠습니다.